---
title: "Introduction"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-06-03T06:53:00+09:00
lastmod: 2024-09-24T18:19:47+09:00
draft: false
weight: 1
title: Introduction 소개
linkTitle: "소개"
---

<!--more-->

지난 5천 년 동안 글쓰기는 점토판과 돌을 깎아 쓰는 것에서 종이, 컴퓨터, 그리고 가장 최근에는 인공 지능으로 발전해 왔습니다. 전자 글쓰기가 등장하기 전에는 작가에게 필요한 것은 공책과 펜, 타자기뿐이었습니다. 디지털 시대에 작가가 된다는 것은 여러 가지 면에서 점토, 돌, 종이 시대보다 더 복잡합니다.

현대의 작가들은 각각 특정 기능을 수행하는 수많은 전자 도구에 압도당하는 경우가 많습니다. 정보는 다양한 플랫폼에 흩어져 있고 호환되지 않는 형식으로 저장되어 있어 글쓰기 과정이 복잡하고 시간이 많이 소요됩니다. 이러한 복잡성을 덜어주는 것이 바로 Emacs의 주요 장점 중 하나입니다.

안타깝게도 이전 단락에서는 많은 학생, 저자, 연구원 및 기타 작가들이 워크플로우를 관리하는 방법에 대해 설명했습니다. 이 과정을 다르게 하고 동일한 프로그램을 사용하여 아이디어 구상부터 출판까지 저작물을 만들 수 있다면 어떨까요? 이 책에서는 초기 아이디어를 떠올리는 것부터 완성된 기사, 책 또는 웹사이트를 게시하는 것까지 모든 작업을 지원하는 강력한 도구인 Emacs를 소개합니다. Emacs를 사용하면 소프트웨어 저글링을 그만두고 글쓰기에 집중할 수 있습니다.

이 책은 기존 글쓰기 도구의 제약에서 벗어나 보다 유연하고 강력하며 사용자 지정 가능한 환경을 수용하고자 하는 작가를 위한 책입니다. 복잡한 소설 이야기를 엮어가는 소설가든, 치밀한 논픽션을 만드는 연구자든, _Emacs Writing Studio_ (EWS)는 글쓰기 프로세스를 혁신할 수 있는 종합적인 가이드를 제공합니다.


## Fiction writers {#fiction-writers}

소설 작가에게 상상력은 가장 소중한 자산입니다. 아이디어의 유동성을 따라잡을 수 있는 도구가 있어야 방해받지 않고 풍부한 캐릭터, 복잡한 플롯, 생생한 세계를 만드는 데 집중할 수 있습니다. Emacs를 사용하면 단일 환경 내에서 메모, 초안, 캐릭터 스케치를 체계적으로 관리할 수 있습니다.

강력한 검색 및 바꾸기 기능과 사용자 지정 가능한 템플릿이 결합되어 있어 원고 전체에서 캐릭터 이름, 위치, 기타 중요한 세부 사항의 일관성을 쉽게 관리할 수 있습니다. 영감이 떠오르면 불필요한 그래픽 요소의 방해 없이 바로 글쓰기에 몰입할 수 있는 Emacs의 미니멀한 인터페이스를 사용하세요.

추리 소설로 유명한 미국 작가 닐 타운 스티븐슨은 글을 불덩어리로 파괴하는 방식이 아니라 기존 글쓰기 도구와 비교했을 때 엄청난 힘을 발휘한다는 의미에서 Emacs를 열핵 워드 프로세서라고 표현했습니다.


## Non-fiction writers {#non-fiction-writers}

논픽션 글쓰기에는 정확성, 체계성, 세심한 조사가 필요합니다. 논문, 기술 보고서, 역사 전기 등 어떤 작업을 하든, Emacs는 방대한 양의 데이터를 효과적으로 관리할 수 있는 도구를 제공합니다. 연구 노트를 효율적으로 구성하고, 참고 문헌을 관리하고, 작업의 개요를 작성할 수 있습니다.

Emacs를 사용하면 이러한 요소를 글쓰기에 매끄럽게 통합할 수 있어, 초안을 작성할 때 모든 조사 내용을 손끝으로 확인할 수 있습니다. 원고를 PDF나 HTML과 같은 다양한 포맷으로 내보낼 수 있는 기능을 사용하면 번거로운 포맷 변환 없이도 작업을 출판하거나 동료들과 공유할 수 있습니다.


## Multitasking writers {#multitasking-writers}

오늘날처럼 빠르게 변화하는 세상에서는 많은 작가들이 여러 프로젝트를 동시에 관리합니다. Emacs는 다양한 글쓰기 포트폴리오를 관리하기에 완벽한 도구입니다.

단편 소설, 연구 논문, 일기 등 다양한 프로젝트 사이를 손쉽게 전환할 수 있습니다. Emacs의 강력한 작업 관리 기능을 사용하면 마감일과 작업을 추적하고 모든 글쓰기 작업의 진행 상황을 파악할 수 있습니다.


## Distracted writers {#distracted-writers}

최신 글쓰기 소프트웨어의 기능에 쉽게 산만해진다면 Emacs가 신선한 변화를 선사합니다. 일반 텍스트와 키보드 기반 명령에 중점을 둔 Emacs는 방해받지 않고 글에만 집중할 수 있는 진정으로 방해받지 않는 환경을 제공하여 방해받지 않고 글쓰기에 집중할 수 있게 해줍니다.

Emacs로 글을 쓰면 타자기가 글과 글 사이에 서 있던 시절로 돌아갑니다. 하지만 Emacs에는 강력한 편집 기능도 있으므로 수정액이 필요 없습니다.


## Curious writers {#curious-writers}

마지막으로 이 책은 단순한 도구가 아니라 기술 사용자로서 배우고 성장할 수 있는 기회를 찾는 분들을 위한 책입니다. Emacs는 단순한 소프트웨어가 아니라 삶의 방식입니다. 강력한 기능을 사용하는 방법을 배우면서 글쓰기 과정과 전반적인 생산성을 향상시키는 새로운 기술을 개발하여 글쓰기 여정에서 새로운 가능성을 탐색하도록 영감을 줍니다.

처음에는 소프트웨어 개발자를 위해 고안되었지만, 컴퓨터 전문가가 아니어도 저자로 활용할 수 있습니다. 이 책은 가파른 학습 곡선을 평평하게 만들어 최고의 글쓰기 동반자로서 Emacs의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 도와줍니다.
