---
today: "00-i-foreword"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-09-13T14:44:00+09:00
draft: false
weight: 1
title: 00 추천사 Prot
linkTitle: "00 추천사 Prot"
---

Emacs Writing Studio를 사용하면 글쓰기를 시작하는 데 필요한 모든 것을 갖추게 됩니다. 이 책과 함께 제공되는 Emacs용 구성은 아이디어를 정리하고, 정보를 캡처하고, 생각을 명료화할 수 있는 탄탄한 토대를 제공합니다.

이 책은 작가를 위한 Emacs의 기능에 대한 개요를 제공합니다. 접근하기 쉬운 방식으로 설명합니다. 필수 사항을 파악한 다음 워크플로우의 다양한 측면을 안내합니다.

Emacs Writing Studio를 긴 여정의 동반자라고 생각하세요. 이 책은 Emacs를 시작하는 데 도움이 되며, 조금 더 고급 작업이 필요하지만 진행 방법을 잊어버렸을 때 유용한 참고 자료가 될 것입니다.

처음에 얻는 것은 선별된 경험입니다. 방해 요소를 최소화하여 글쓰기 작업에 집중할 수 있습니다. 텍스트 및 관련 상호 작용 패턴으로 더 많은 작업을 수행하도록 재프로그래밍하거나 확장할 수 있는 강력한 도구인 Emacs를 여전히 사용하고 있다는 점을 제약으로 생각하지 마세요. Emacs 작성 스튜디오 설정은 합리적인 기본값으로 구성되어 있습니다. 맞춤형 시스템에 갇히지 않습니다. 이것은 표준 Emacs 환경이며 원하는 대로 자유롭게 수정할 수 있습니다.

어떤 문제든 해결할 수 있는 더 많은 리소스를 언제든지 찾을 수 있습니다. Emacs의 공식 매뉴얼 외에도 커뮤니티에서 생성한 풍부한 지식 자료를 찾을 수 있습니다. 블로그 게시물, 그림, 동영상 데모 등이 있습니다. 이 모든 것이 여기에 나와 있는 내용에 적용됩니다.

어떤 환경 설정도 여러분이 쏟은 노력을 대신할 수 없습니다. 이는 Emacs를 사용하는 시간뿐만 아니라 일반적인 글쓰기에도 해당됩니다. Emacs Writing Studio가 기적을 일으킬 것이라는 기대는 하지 마세요. 하룻밤 사이에 Emacs 전문가가 되지도 않고, 아무것도 하지 않아도 창의력이 향상되지도 않습니다.

이 도구는 테스트를 거쳐 잘 작동하는 것으로 입증된 도구입니다. 모든 도구와 마찬가지로 필요한 기술을 가지고 있거나 지속적인 연습을 통해 기술을 습득할 의지가 있는 사람이 올바르게 사용해야 합니다. 이 책은 초보자가 계속 사용하는 데 필요한 정보를 찾을 수 있도록 도와줍니다.

여러분이 기대할 수 있는 것은 Emacs Writing Studio가 다음 작품을 저작할 수 있는 일련의 도구를 제공하겠다는 약속을 이행할 것이라는 점입니다. 신뢰할 수 있는 방식으로 그렇게 할 것입니다. 나머지는 여러분에게 달려 있습니다. 조사를 수행하고 창작을 시작하세요.

이 책은 기술적인 부분 외에도 방법의 문제에 대해 생각하게 합니다. 이 책에서 설명하는 &lt;코드 id=g1001&gt;함수를 통해 간접적으로 그 방법을 알려줍니다. 그런 다음 각 함수를 자신의 워크플로에 어떻게 적용할지 고려해야 합니다.

일련의 도구 또는 &lt;코드 id=g1001&gt;프로세스를 조합하는 것은 저자가 반드시 거쳐야 하는 발견 과정의 일부입니다. 시행착오를 통해 자신에게 맞는 방법을 찾아냅니다. 그런 다음 다른 접근 방식보다 그 방식을 고수하고 강력하게 선호할 수 있습니다. 자신의 방식이 다른 사람들에게도 적합한지는 중요하지 않습니다. 한 가지 방식이 모든 사람에게 적합하지 않다는 것을 알고 있기 때문입니다.

Emacs는 글쓰기에 특별한 주의를 기울이고 싶은 분들을 위한 완벽한 도구입니다. 구성이 매우 자유롭고 사용자의 현재 수준에 맞게 항상 발전할 수 있습니다. Emacs Lisp를 배울 기회가 있다면 모든 사소한 것을 원하는 대로 정확하게 조정할 수 있는 방법이 매우 많다는 것을 알게 될 것입니다.

Emacs 사용법을 익히는 데 있어 핵심은 인내심을 갖고 체계적으로 접근하는 것입니다. 한 번에 한 가지씩 시도해보고 사용법을 익힌 다음 다음 단계로 넘어가세요. 바로 이 점이 바로 Emacs Writing Studio가 유용한 이유입니다. 바로 사용할 수 있는 기능을 제공하면서 자신의 속도에 맞춰 실험해 볼 수 있기 때문입니다.

이제 시작에 불과하며 장기적으로 이곳에 머물게 될 것임을 기억하세요. 행운을 빕니다!

&nbsp;
<p style="text-align:right">Protesilaos "Prot" Stavrou</p>
