---
today: "00 ii Preface"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-09-13T14:46:00+09:00
draft: false
weight: 2
title: 00 저자서문
linkTitle: "00 저자서문"
---

저의 글쓰기 여정은 1990년대 초에 여행 일기나 잡생각을 기록하기 위해 종이 다이어리로 시작되었습니다. 종이 노트는 훌륭해서 지금도 여전히 생각을 정리하는 주요 장소로 사용하고 있습니다. 종이 노트의 유일한 단점은 오래된 정보를 찾고 조각과 조각을 연결하는 데 많은 노력이 필요하다는 점입니다. 저는 노트북 외에도 종이 자료실, 도서관, 사진 컬렉션을 모았습니다. 컴퓨터 애호가인 저는 이 모든 정보를 궁극적인 개인 지식 관리 시스템으로 결합할 수 있는 최고의 디지털 도구를 찾고 있었습니다.

수년 동안 저는 이 이상적인 상태를 달성하기 위해 수많은 컴퓨터 애플리케이션을 시도해 보았습니다. 저는 특정 소프트웨어 브랜드에 의존하지 않는 영구적인 형식으로 정보를 저장하는 무언가를 원했습니다. 이상적으로는 검색이 가능하고 하나의 애플리케이션으로 다양한 작업을 수행할 수 있어야 했습니다.

저는 애플리케이션에서 애플리케이션으로, 작업 목록에서 일정으로, 워드 프로세서, 스프레드시트, PDF 리더 등으로 이동하곤 했습니다. 하나의 프로젝트를 수행하기 위해 복잡한 소프트웨어 도구를 관리했죠. 모든 작업을 도와줄 수 있는 하나의 프로그램이 있다면 좋지 않을까요?

저는 항상 온라인 검색을 통해 Emacs를 찾았습니다. 2000년대 초반에 사용해보려고 했지만 가파른 학습 곡선 때문에 금방 포기했습니다. 약 10년 전에 다시 시도했고, 이번에는 꾸준한 웹사이트와 교육용 비디오의 도움을 받아 시작할 수 있었습니다. 그 후 몇 년 동안 저는 Emacs를 공부하고 기사와 책을 쓰고 출판할 수 있도록 구성했습니다.

저에게 있어 에맥스는 거의 모든 것이 가능한 윌리 웡카의 초콜릿 공장에 있는 것과 같습니다. 저는 이 책과 다른 프로젝트를 작성하는 데 필요한 특정 요구 사항을 충족하기 위해 EWS를 만들었는데, 다른 저자들에게도 유용할 것입니다.

제가 EWS(Emacs Writing Studio) 구성을 만들게 된 것은 제가 경험한 이점을 다른 사람들과 나누고 싶다는 열망에서 비롯되었습니다. EWS는 단순한 도구가 아니라 수년간의 학습과 실험의 결정체입니다. 제 목표는 제가 처음 Emacs를 접했을 때 읽고 싶었던 책을 쓰는 것이었습니다.

이 책은 EWS에 대한 안내서이자 그 기능의 산물로서, 대규모 글쓰기 프로젝트의 요구 사항을 충족하도록 엄격한 테스트와 개선을 거쳤습니다.


## Acknowledgements {#acknowledgements}

Emacs와 같은 복잡한 시스템의 개발과 유지보수는 커뮤니티의 힘을 보여주는 증거입니다. 핵심 시스템의 코드와 풍부한 패키지에 기여한 수많은 자원 봉사자들에게 깊은 감사를 표합니다. 이들의 집단적인 노력이 Emacs를 번성하는 생태계로 만들어 줍니다.

이 책을 쓰게 된 동기는 Protesilaos (Prot) Stavrou, System Crafters의 David Wilson, 그리고 블로그와 YouTube 동영상을 통해 제 Emacs 여정의 학습 곡선을 평평하게 만드는 데 도움을 준 많은 분들의 영감을 받은 작업에서 비롯되었습니다.

마스토돈과 Emacs 사용자 해롤드 커쉬, 토마스 몽포트, 벤 피니, 안토니오 시몬(퀴호테 리브레), 밥 어빙, 에린 스턴스가 이 책의 초기 버전을 검토해 주셨습니다. 이들의 피드백은 이 책을 더 읽기 쉽고 포괄적인 책으로 만드는 데 도움이 되었으며, 이는 훌륭한 균형을 이루는 데 큰 도움이 되었습니다.

&nbsp;
<p style="text-align:right">Peter Prevos</p>
