---
today: "01-introduction"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2025-01-11T10:43:00+09:00
draft: false
weight: 10
title: 01 소개
linkTitle: "01 소개"
---

## 1.1 서문 {#1-dot-1-서문}

지난 5천 년 동안, 글쓰기는 점토판과 돌에 새기는 것에서부터 종이, 컴퓨터, 그리고 최근에는 인공지능으로 옮겨왔습니다. 전자 글쓰기가 등장하기 전에는 저자가 필요로 한 것은 노트북, 펜, 그리고 타자기뿐이었습니다. 디지털 시대에 저자가 되는 것은, 많은 면에서 점토, 돌, 또는 종이 시절보다 더 복잡합니다.

현대의 작가들은 종종 각각 특정 기능을 수행하는 다양한 전자 도구들에 압도당합니다. 정보는 여러 플랫폼에 흩어져 있고, 호환되지 않는 형식으로 저장되어 있어 복잡하고 시간이 많이 소요되는 글쓰기 과정을 초래합니다. 이러한 복잡성에서의 해방은 Emacs의 주요 이점 중 하나입니다.

안타깝게도, 앞서 언급한 단락은 많은 학생, 저자, 연구자 및 다른 작가들이 자신의 워크플로우를 관리하는 방식을 설명하고 있습니다. 만약 당신이 이와 다르게 할 수 있고, 아이디어에서 출판까지 동일한 프로그램을 사용할 수 있다면 어떠할까요? 이 책은 Emacs를 소개합니다. 이는 초기 아이디어를 떠올리는 것부터 완성된 기사, 책, 또는 웹사이트를 출판하는 것까지 모든 것을 도와줄 수 있는 강력한 도구입니다. Emacs를 사용하면 소프트웨어를 번갈아 사용하는 것에서 벗어나 글쓰기에 집중할 수 있습니다.

이 책은 전통적인 글쓰기 도구의 제약에서 벗어나 더 유연하고, 강력하며, 맞춤형 환경을 받아들이고자 하는 작가들을 위한 것입니다. 당신이 복잡한 소설을 짜는 소설가이든, 세부적인 논픽션을 작성하는 연구자이든, _Emacs Writing Studio_ (EWS)는 글쓰기 과정을 변화시키는 포괄적인 가이드를 제공합니다.


## 1.2 소설가 {#1-dot-2-소설가}

소설가로서, 당신의 가장 소중한 자산은 상상력입니다. 당신은 아이디어의 유동성에 발맞출 수 있는 도구가 필요합니다. 이는 당신이 풍부한 캐릭터, 복잡한 줄거리, 그리고 생생한 세계를 방해 없이 창작할 수 있게 해줍니다. Emacs를 사용하면 단일 환경 내에서 정리된 노트, 초안, 그리고 캐릭터 스케치를 유지할 수 있습니다.

강력한 검색 및 교체 기능과 맞춤형 템플릿을 결합하면, 원고 전체에서 캐릭터 이름, 장소 등 중요한 세부 사항의 일관성을 쉽게 관리할 수 있습니다. 영감이 떠오를 때, Emacs의 미니멀리스트 인터페이스는 불필요한 그래픽 요소의 방해 없이 바로 글쓰기에 몰입할 수 있게 해줍니다.

Neal Town Stephenson, 그의 추측 소설로 유명한 미국 작가는 Emacs를 '핵무기급 워드 프로세서'라고 언급합니다. 이는 당신의 글쓰기를 불타는 공으로 파괴하는 것이 아니라, 일반적인 글쓰기 도구와 비교했을 때 그 엄청난 힘을 의미합니다.


## 1.3 논픽션 작가 {#1-dot-3-논픽션-작가}

논픽션 글쓰기는 정밀함, 조직력, 그리고 철저한 연구를 요구합니다. 논문, 기술 보고서, 또는 역사적 전기를 작업하든, Emacs는 방대한 양의 데이터를 효과적으로 관리할 수 있는 도구를 제공합니다. 당신은 연구 노트를 효율적으로 구조화하고, 참고 문헌을 관리하며, 작업을 개요할 수 있습니다.

Emacs는 이러한 요소를 글쓰기에 원활하게 통합하여, 초안을 작성할 때 모든 연구 자료를 손끝에 두고 사용할 수 있게 해줍니다. PDF나 HTML과 같은 다양한 형식으로 원고를 내보낼 수 있는 능력은, 출판이나 동료와 공유할 때 형식 변환의 번거로움 없이 작업을 준비할 수 있게 해줍니다.


## 1.4 다중 작업 작가 {#1-dot-4-다중-작업-작가}

오늘날의 빠른 속도의 세상에서, 많은 작가들이 동시에 여러 프로젝트를 관리합니다. Emacs는 다양한 글쓰기 포트폴리오를 관리하는 데 완벽한 도구입니다.

당신은 단편 소설, 연구 논문, 또는 일상적인 일기를 비롯한 다양한 프로젝트 사이를 쉽게 전환할 수 있습니다. Emacs의 강력한 작업 관리 기능은 모든 글쓰기 노력에 걸쳐 마감일과 작업을 추적하고 진척 상황을 관리하는 데 도움을 줍니다.


## 1.5 산만한 작가 {#1-dot-5-산만한-작가}

현대 글쓰기 소프트웨어의 기능에 쉽게 산만해진다면, Emacs는 새로움을 제공합니다. 일반 텍스트와 키보드 기반 명령에 집중함으로써, Emacs는 오직 당신의 단어만이 중요한 진정한 산만 없는 환경을 제공합니다. 이를 통해 중단 없이 글쓰기에 집중할 수 있습니다.

Emacs에서 글쓰기는 타자기가 작가와 작성한 글 사이에 서 있던 시절로 돌아가게 합니다. 하지만 Emacs는 또한 강력한 편집 기능을 가지고 있어, 교정액이 필요 없게 합니다.


## 1.6 호기심 많은 작가 {#1-dot-6-호기심-많은-작가}

마지막으로, 이 책은 도구를 찾는 것이 아니라 기술 사용자로서 배우고 성장할 기회를 찾는 사람들을 위한 것입니다. Emacs는 단순한 소프트웨어만이 아니라, 일종의 생활 방식입니다. 강력한 기능을 배우면서, 당신은 글쓰기 과정과 전반적인 생산성을 향상시키는 새로운 기술을 개발하게 되며, 글쓰기 여정에서 새로운 가능성을 탐구하도록 영감을 받게 됩니다.

Emacs는 처음에 소프트웨어 개발자를 위해 구상되었지만, 저자로서 컴퓨터 전문가가 될 필요는 없습니다. 이 책은 가파른 학습 곡선을 완화하여, Emacs의 모든 잠재력을 당신의 궁극적인 글쓰기 동반자로서 해제하는 데 도움을 줍니다.
