---
title: "4.할 일을 정하고 우선순위에 따라 수행하기: 시간과 과제 관리"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-18T05:57:00+09:00
lastmod: 2024-09-20T12:00:39+09:00
keywords: ["adhd", "adult", "aprj", "docs", "guide"]
draft: false
weight: 5
---

<!--more-->


## 일일 계획표 검토하기 - 일찍, 그리고 자주 {#일일-계획표-검토하기-일찍-그리고-자주}

-   p77 이와 비슷하게, 여러분은 현란한 실행 목록과 잘 짜인 계획을 세우지만, 실천하지는 못했을 것입니다. ADHD 를 얼마나 잘 조절할 수 있느냐는 시간관리 게임을 잘하는 것과 같습니다.


## 하루 동안 해야할 일을 모두 적어 보기 {#하루-동안-해야할-일을-모두-적어-보기}


## 일일 실행 목록의 과제 규정하기 {#일일-실행-목록의-과제-규정하기}

-   p80 하루 동안의 흐름에서 어떤 역할을 했었는지 충분히 생각해보는 것은 여러분이 했던 일들을 모두 인식하는 또 다른 방법인데, 이것을 ADHD 환자들은 과소평가합니다.
    -   텔레비전 보는 시간과 더불어 이동에 소요되는 시간과 기본적인 자기 관리를 위한 시간 등도 일일 계획표에서 빠뜨리지 말아야 합니다. -- 막연한 느낌에 의존하지 않기
-   p81 예를 들어, 매주 월요일 오후 2 시에 수업이 정기적으로 있다면, 이것은 책무 중에 하나로서 일일 계획표에 올릴 수 있지만, 일일 실행 목록에는 올릴 필요가 없습니다. 하지만 다음 주 그 수업시간에 발표하기로 되어 있다면, 그 수업 시간 전에 최종 준비를 하기 위해 일일 계획표의 시간을 비워둘 수 있습니다. -- '최종 발표 준비'라는 항목은 일일 실행 목록에 있어야 함


## 업무를 작은 단계로 세분화하기 {#업무를-작은-단계로-세분화하기}

-   p83 더 중요한 점은 업무 수행에서 올바른 첫걸음을 내딛는 것이 "난 이것을 할 수 있어"라는 느낌을 주고, 이는 작은 일이지만 큰 보상으로 돌아온다는 것입니다.
-   p84 우선순위를 정할 때, 좀 힘든 일들을 마주할 때가 있습니다. 자동적으로 회피하는 것 보다 먼저 할 일은, 여러분이 이루고자 하는 바가 무엇인지, 지금 생각하고 있는 과제가 너무 크거나 모호한 것이 아닌지 고려하는 것입니다.


## 이동 시간과 다양한 여유 시간 {#이동-시간과-다양한-여유-시간}

-   p86 지나치게 야심찬 계획을 세워서 결국에는 아무 일도 못하는 것보다 낫습니다. 따라서 매일 일정을 짤 때, 할 일과 할 일 사이에 충분한 시간을 남겨두는 것이 중요합니다


## 자투리 시간이나 한가한 시간 계획하기 {#자투리-시간이나-한가한-시간-계획하기}


## 일정 짜기와 현실적인 기대 {#일정-짜기와-현실적인-기대}

-   p92 일일 계획표와 일일 실행 목록을 활용함에 있어 그날의 모든 우선순위 작업을 기록하는 공간을 확보하는 것 뿐만 아니라 이러한 작업의 순서와 절차에 주의를 기울이는 것이 중요합니다.
    -   핵심은 여러분에게 맞는 현실적이고 지속 가능한 방법이 무엇인지 찾아내는 것입니다. (아침에 운동이 맞는 사람도 있고 아닌 사람도 있다)


## 필요할 때마다, 조정하기 {#필요할-때마다-조정하기}


## 이 일은 지금하라! {#이-일은-지금하라}

-   p94 일일 계획표 및 일일 실행 목록은 모든 일에 압도당하지 않도록 하는 일상의 안내자 역할을 합니다. 만족감을 느끼고, 긍정적 강화를 이루고 이러한 보상 경험은 동기를 유발하여 일을 마무리하는 여러분의 능력을 향상시킵니다.
-   p95 과제를 조직하고 관리하는 능력의 향상이 있을지라도 성인 ADHD 에 대처하기 위해서는 꾸준한 근면성이 필요합니다. 그 과정에서 마무리에 어려움을 겪는 것은 당연합니다. 다음 5 장에서는 일정을 미루는 것을 극복하는 방법을 다룸.
