---
title: "트리스탄 굴리 (2017) 산책자를 위한 자연수업 :"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-07-29T20:29:00+09:00
tags: ["awalk", "bib", "c404"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

우리 주변에 널린 자연의 신호와 단서들을 알아보는 법

-   [#산책]({{< relref "/notes/20240804T064859.md" >}})
-   [트리스탄 굴리 (2016) 인생학교: 자연과 연결되는 법]({{< relref "/notes/20240820T113746.md" >}})


## (<a href="#citeproc_bib_item_1">트리스탄 굴리 2017</a>) "산책자를 위한 자연수업 : 우리 주변에 널린 자연의 신호와 단서들을 알아보는 법" 트리스탄 굴리 2017 김지원 {#산책자를-위한-자연수업-우리-주변에-널린-자연의-신호와-단서들을-알아보는-법-트리스탄-굴리-2017-김지원}

-   20년에 걸친 야외 탐험과 6년간의 연구로 밝혀낸 자연 탐험 기술땅, 하늘, 바다, 식물과 동물 등이 알려주는 자연 현상 850가지『산책자를 위한 자연수업』은 날씨 예측, 자취 추적, 도심 산책, 해변 산책, 야간 산책, 그리고 수십 가지 분야에서 자연의 단서...
-   원제 : The walker’s Guide to Outdoor Clues &amp; Signs


## 책소개 {#책소개}

20년에 걸친 야외 탐험과 6년간의 연구로 밝혀낸 자연 탐험 기술 땅, 하늘, 바다, 식물과 동물 등이 알려주는 자연 현상 850가지

『산책자를 위한 자연수업』은 날씨 예측, 자취 추적, 도심 산책, 해변 산책, 야간 산책, 그리고 수십 가지 분야에서 자연의 단서와 신호를 알아보고, 그것을 통해 상황을 예측하거나 추론하는 기술을 알려준다. 그리고 우리의 관찰력으로 세상을 보는 방식이 훨씬 더 근사해지도록 도와준다.

이 책 속에서 소개하는 수백 가지 자연의 흔적들과 친숙해지면 야외에서의 경험을 진정으로 즐길 수 있고, 모든 것을 알게 될 때까지의 한 걸음 한 걸음이 주는 짜릿한 감각을 소중히 여기게 될 것이다.


## 들어가는 글 {#들어가는-글}


## <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 시작하기: 고독한 산책자:를 위한 안내서 {#시작하기-고독한-산책자-를-위한-안내서}

이러한 책들은 아름다움을 담고 있다. 자연과 하나로 연결 된다는 주제로 어떻게 세상을 바라 볼 수 있는가?!

기온역전현상 -&gt; 샌드위치 효과 - 파타 모르가나 (착시 현상) - 녹섬광 - 초단파 (VHF) 대류권 덕트


## 땅 \_어디에나 흔적이 있다 {#땅-어디에나-흔적이-있다}


## 나무 \_숲속의 이정표 {#나무-숲속의-이정표}


## 식물 \_풀과 꽃이 건네는 이야기 {#식물-풀과-꽃이-건네는-이야기}


## 이끼와 버섯 \_작고 불쌍한 자연의 소작농 {#이끼와-버섯-작고-불쌍한-자연의-소작농}


## 바위와 야생화 \_이름 없는 것들의 가르침 {#바위와-야생화-이름-없는-것들의-가르침}


## 하늘 \_바람과 구름과 무지개 {#하늘-바람과-구름과-무지개}


## 별 \_밤하늘에 새겨진 별들의 문양 {#별-밤하늘에-새겨진-별들의-문양}


## 해 \_달력이자 나침반이자 시계 {#해-달력이자-나침반이자-시계}


## 달 \_깊은 밤에 기댈 든든한 친구 {#달-깊은-밤에-기댈-든든한-친구}


## 야간 산책 \_예리한 감각에 기대는 법 {#야간-산책-예리한-감각에-기대는-법}


## 동물들 \_우리만 모르던 소리들 {#동물들-우리만-모르던-소리들}


## 다약 족과의 산책 1 \_‘현명한 늙은 염소’를 찾아서 {#다약-족과의-산책-1-현명한-늙은-염소-를-찾아서}


## 도시와 마을 \_왜 카페들은 한쪽에 몰려 있을까? {#도시와-마을-왜-카페들은-한쪽에-몰려-있을까}


## 바다, 강, 호수 \_물가에 남은 흔적 {#바다-강-호수-물가에-남은-흔적}


## 눈과 모래 \_바람이 지난 길 {#눈과-모래-바람이-지난-길}


## 다약 족과의 산책 2 \_롱라유는 존재하지 않는다 {#다약-족과의-산책-2-롱라유는-존재하지-않는다}


## 드물고 특별한 것들 \_산책이 주는 작고 은밀한 즐거움 {#드물고-특별한-것들-산책이-주는-작고-은밀한-즐거움}


## 나가는 글 {#나가는-글}


## 부록 1 거리, 높이, 각도 계산하기 {#부록-1-거리-높이-각도-계산하기}


## 부록 2 별이나 달을 이용하여 남쪽을 찾는 방법 {#부록-2-별이나-달을-이용하여-남쪽을-찾는-방법}


## 참고문헌 {#참고문헌}


## 찾아보기 {#찾아보기}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>트리스탄 굴리. 2017. <i>산책자를 위한 자연수업 : 우리 주변에 널린 자연의 신호와 단서들을 알아보는 법</i>. Translated by 김지원. <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/45511474">https://m.yes24.com/Goods/Detail/45511474</a>.</div>
</div>
