---
title: "장회익 (2019) 자연철학 강의"
author: ["Junghan Kim"]
date: 2024-05-10T11:35:00+09:00
tags: ["bib", "philosophy"]
categories: ["Bibliography"]
draft: false
---

-   [#자연철학]({{< relref "/notes/20240518T185901.md" >}})
-   [#자연철학: #학습: #이맥스 #전산물리 #수식 #코드]({{< relref "/notes/20240517T112331.md" >}})

[“장회익의 자연철학이야기” 모두 보기 링크](https://greenacademy.re.kr/archives/tag/np-story-series)


## 목차 {#목차}


### 책 머리에 왜 ‘자연철학’인가? {#책-머리에-왜-자연철학-인가}


### 여는 글 《성학십도》와 〈심우십도〉 {#여는-글-성학십도-와-심우십도}

퇴계의 《성학십도》｜퇴계의 학문편력｜《성학십도》의 성격｜곽암의 〈심우십도〉


### 제1장 소를 찾아 나서다: 앎의 바탕 구도 {#제1장-소를-찾아-나서다-앎의-바탕-구도}

[역사 지평] 근대 학문의 싹 《우주요괄첩》｜여헌의 생애｜《우주설》과 〈답동문〉｜성역 없는 학문 세계｜내 안에 있는 이로 천지만물의 이를 비추다｜대지는 왜 떨어지지 않는가? [내용 정리] [해설 및 성찰]


### 제2장 소의 자취를 보다: 고전역학 {#제2장-소의-자취를-보다-고전역학}

-   [역사 지평] 데카르트의 ‘놀라운 학문’｜나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다Cogito ergo sum｜데카르트가 토대를 세운 물리학｜거인의 어깨 위에 올라선 거인｜기적의 해 1666년｜사과는 왜 떨어지나? [내용 정리] [해설 및 성찰]


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 제3장 소를 보다: 상대성이론 {#제3장-소를-보다-상대성이론}

-   [역사 지평] 두 번째 기적의 해｜아인슈타인의 지성은 어디서 왔나?｜4차원 세계의 선포｜또 한 번의 도약 [내용 정리] 두 사다리의 상대적 기울기｜상대속도로 본 4차원 시공간의 의미｜아인슈타인의 두 기본 명제들｜시간 간격의 상대성과 고유시간｜4차원 속도와 4차원 운동량｜4차원 상태와 상태 변화의 원리｜일반상대성이론 [해설 및 성찰]


### 제4장 소를 얻다: 양자역학 {#제4장-소를-얻다-양자역학}

[역사 지평] 취리히 대학의 한 세미나실｜“그는 거대한 장막의 한쪽 귀퉁이를 들어 올렸습니다”｜파동함수가 의미하는 것은? [내용 정리] ‘상태’의 함수적 성격과 맞-공간｜양자역학의 기본 공리｜상태 변화의 원리, 슈뢰딩거 방정식｜사건의 유발 및 측정의 문제 [해설 및 성찰] 이중 슬릿 실험｜‘상호작용-결여’ 측정


### 제5장 소를 길들이다: 통계역학 {#제5장-소를-길들이다-통계역학}

[역사 지평] [내용 정리] 거시 상태와 미시상태｜엔트로피와 열역학 제2법칙｜온도의 의미와 그 활용｜자유에너지와 ‘변화의 원리’ [해설 및 성찰]


### 제6장 소를 타고 집으로 돌아가다: 우주와 물질 {#제6장-소를-타고-집으로-돌아가다-우주와-물질}

[역사 지평] [내용 정리] 아인슈타인의 우주방정식｜우주의 물질 생성과 그 변화｜은하와 별의 형성 [해설 및 성찰] 물고기 우화｜우주를 이해한다는 것


### 제7장 집에 도착해 소를 잊다: 생명이란 무엇인가? {#제7장-집에-도착해-소를-잊다-생명이란-무엇인가}

[역사 지평] 슈뢰딩거의 《생명이란 무엇인가》｜슈뢰딩거의 책에 담긴 내용 [내용 정리] [해설 및 성찰] 생명의 놀라움과 ‘온생명’의 발견｜온생명의 개념 정립｜생명의 자족적 단위


### 제8장 사람도 소도 모두 잊다: 주체와 객체 {#제8장-사람도-소도-모두-잊다-주체와-객체}

[역사 지평] 스피노자를 찾아서｜스피노자의 출생과 성장｜스피노자의 파문｜가상의 시나리오｜데카르트의 《성찰》｜데카르트와 엘리자베스 공주의 문답｜스치노자의 대안 [내용 정리] 객체적 양상과 주체적 양상｜집합적 주체의 형성｜온생명도 의식의 주체인가?｜삶이란 무엇인가? [해설 및 성찰] 자유의지에 대한 크릭의 견해｜슈뢰딩거의 의식론｜의식은 오직 하나인가?


### 제9장 본원으로 돌아가다: 앎이란 무엇인가? {#제9장-본원으로-돌아가다-앎이란-무엇인가}

[역사 지평] 아인슈타인의 권고｜세계의 신비는 이것이 이해된다는 것이다 [내용 정리] 주체가 지닌 조직의 구성과 기능｜의식적 앎과 비의식적 앎｜앎의 대상과 이에 대한 앎의 서술｜예측적 앎 작동의 단위 과정｜지식과 정보는 어떻게 얻어지는가?｜전형적 앎의 몇 가지 사례｜보편이론으로서의 동역학동역학의 구조에 대한 메타이론적 성찰｜앎의 집학적 주체｜끊임없이 네 앎을 죽여라. 그렇지 않으면 네 앎의 너를 죽일 것이다 [해설 및 성찰]


### 제10장 저잣거리에 들어가 손을 드리우다: 온전한 앎 {#제10장-저잣거리에-들어가-손을-드리우다-온전한-앎}

[역사 지평] 주돈이의 〈태극도설〉｜[내용 정리] 무극이면서 태극이다｜태극이 나뉘어 음양이 되고 또 변화를 일으켜 오행이 된다｜사람의 정신 안에 앎이 생겨나고…｜성인이 사람의 바른 자리를 세운다｜군자는 이를 지켜 길하고 소인은 이를 어겨 흉하다｜시초를 찾아보고 종말로 돌아오니 삶과 죽음의 이치를 알게 된다｜상세한 앎과 온전한 앎｜온전한 앎의 뫼비우스의 띠 모형｜온전한 앎의 한 모습｜온전한 앎이 보여주는 것 [해설 및 성찰]


### 부록 {#부록}

제3장 보충 설명 상대론적 전자기이론 제4장 보충 설명 δ?함수와 푸리에 변환 제5장 보충 설명 햇빛이 가져오는 자유에너지 제6장 보충 설명 일반상대성이론에서 우주론으로


### 권말 부록 간결한 수학 해설｜수학 기호와 부호｜그리스 문자와 발음 {#권말-부록-간결한-수학-해설-수학-기호와-부호-그리스-문자와-발음}


### 참고 문헌 {#참고-문헌}


## Related-Notes {#related-notes}

## References

<style>.csl-entry{text-indent: -1.5em; margin-left: 1.5em;}</style><div class="csl-bib-body">
</div>
